田家 李家聽判
田家通番證據確鑿
但誰繫主謀 罪名如何
還需詳加判定
除田榮華外
田本昌
田槐安
田本盛
王秀
吳新
田家通番同夥三人
一併押入大牢待審
李家通番
確繫田家指使吳新誣告
實乃
子虛烏有
李家上下一干人等
即日釋放
多謝大人 多謝大人
退堂
好
慢點 景東叔
八叔
禎娘
景東叔
爺爺
禎娘 結果怎麼樣
放心吧
李家的冤屈
終於被洗脫了
大伯娘 三叔母
還有正身哥他們
也會被放出來的
別擔心 都沒事了啊
那咱們就在這兒等著
等他們一起出來
咱們一塊回家
華兒
一會兒跟我們一起回家吧
禎娘
你能陪我去趟陳家墨軒嗎
三爺爺
丫頭啊 你真是有口
君山叔
禎娘
華兒
有話想跟你們說
三爺爺
君山叔
此前貢墨競選
是華兒一時糊塗請來清鶴
讓陳家錯失貢墨權
更亂了徽州墨業的規矩
今日又蒙徽墨同仁出手相救
華兒更是慚愧萬分
華兒自知罪不可恕
三爺爺要打要罵
華兒絕無怨言
三爺爺
田家罪行公之於眾
全因華兒大義滅親
這田家雖然罪惡昭彰
但禎娘保證
華兒跟他們絕非是一丘之貉
錯已鑄成
百悔無用
過去的事情早已無法改變
三爺爺說得對
過去無法改變
華兒不敢奢求原諒
但華兒保證
他日清鶴倒台
我願親自去官府自首 作證
還陳家聲譽清白
在這一天到來之前
我絕不會離開徽州半步
能當著墨業眾人的面
在何知府面前將此事澄清
不推脫
不找半分藉口
並且 還要去自首作證
也實屬不易呀
再有
我父兄事涉通番
必然獲罪
之後我會解散田家墨坊
退出墨業
永不制墨
我也會一筆一畫
寫下田家過往罪行
上呈文會封存
以此罪錄
警示後人
永以為戒
你這是要將田家
永遠釘在徽州墨業的恥辱柱上了
本應如此
也早該如此
貢墨之名
乃制墨之人一生所求
我卻為家族榮辱 個人利益
踐之 踏之
田家更是藉著貢墨之名胡作非為
惹下諸多禍事 罄竹難書
對三爺爺
君山叔
對徽墨同仁們造成的傷害
實在是難以償清
我只是悔恨
能做的事
還是太少了
三爺爺
你們兩個丫頭啊
有一點很像
年紀輕輕
肩膀都夠硬
能扛事情
起來吧
田家姑娘
你出去的時間太久了
嚐嚐三爺爺泡的歙縣蓮心
這 才是你家鄉的味道
愣著幹什麼
快去呀
三爺爺原諒你了
去
多謝三爺爺
嚐嚐
怎麼樣
禎娘
這一天真的好長啊
我感覺
比以往任何一天都要長
發生了這麼多事
這日頭也終歸要落山了
是啊
待明日日頭升起
今日所發生的一切都過去了
再也不會復返了
華兒
你跟我回家吧
你若是嫌城門洞人多
那住我小李墨坊也行啊
禎娘
你還記不記得在南京的時候
我送你那封聘書
我可是要聘你來我的小李墨坊
當帳房先生的
你不是白住
你得給我幹活 明不明白
怎麼
你不答應
是因為你的老本行多時不練
生疏了
禎娘
我給你看樣東西
這
這算珠
你還留著
那當然了
華兒
我知道
你當初給我這算珠的時候
是想讓我替你保管
未能實現的人生
今日
物歸原主
華兒
以前的事情
都過去了
從現在起
我們從頭再來
禎娘
謝謝你
收了這算珠
可就代表你答應了
要做我小李墨坊的帳房先生了
走吧 帳房先生
翠俏姐姐
禎娘
公主府可有回音了
我的人快馬將你的信送去
就地等了一天一夜
回信在這裡
南京守備府那邊
可有什麼動靜
你放心
吳汝那邊還沒什麼動作
這信中說
田家通番一事
在南京已經傳開了
如今公主親自出馬
敲打了吳守備
這吳守備在風口浪尖上
一時已無法保住田家了
這信中還說
司禮監也已壓下了
對戚帥的參本
真的
你看
當真
真是太好了
阿弟
終於算是爭出了一線生機
戚帥
也能鬆口氣了
如今這吳守備自顧不暇
明哲保身
眼下
正是我們徹底擊垮
田本昌的大好時候
那你可有什麼想法
雖說這田家 田墨
已經被查封
但是我想
他們下獄如此突然
若是還有一些線索
沒來得及收拾
那對我們來說
就是一個機會
所以 我們得想辦法
再好好地查一下田家
張衙役
張大哥
閉嘴 瞎嚷嚷什麼
官爺
這都已經好幾日了
我二弟通番一事
怎麼還不判罰
外面可是有什麼消息沒有
張大哥 你可算來了
張大哥
把門打開
南京可有來信啊
田大少爺
我實話告訴你吧
自你田家入獄以來
那南京守備府是半個字都沒來過
你之前不是總說什麼
吳守備與你相交甚好
他定會力保你田家
不會都是你做夢夢到的吧
張大哥 可不可以麻煩你
給我準備一份紙筆
你別忘了
你以前可是收了不少銀子
逼急了
他日上堂我便都抖摟出去
張大哥
煩請你將這封信
送到南京守備府
務必親自交到吳守備手上
他見了這封信
必定會出手相救
知府大人一門心思
要查清楚你田家通番的事情
這幾天成日都在派人調查
給你家做墨的流民
一旦有人把你供出來
你可就死到臨頭了
到時候你可別拉著我當墊背呀
張大哥
只要你將這封信送出去
你就是我親大哥
我在南京
還壓著幾筆銀子
您拿著這字據一併取了
就當是我孝敬大哥的
他日我出去
定終生不忘了大哥的恩情
這錢乾淨嗎
乾淨 絕對乾淨
華兒 我們去
華兒
搜檢的事情我一個人就可以
這樣
你先回小李墨坊等我 好不好
我和你一起找
這裡什麼東西放在哪裡
還是我更清楚一些
你之前跟我說過
直面過去 揭開傷疤
才是走向新生的第一步
我也想看看這個家最真實的一面
也好和這個家
做個告別
我的華兒是天下最勇敢的人
那我們一起
走
喝著呢
張大哥呀
這 這是誰呀
這是新來的
爺 慢聊
好
你是誰
你是南京守備府的人
吳守備怎麼說
你說那東西在哪兒
我現在說了
還能出去嗎
救我出去
不說 現在就死
我定把帳冊
原原本本交給你
否則 誰也別想好過
張衙役
爺
這是怎麼了
禎娘
你說 咱們這四處都翻遍了
若真有什麼要緊的東西
我大哥
是不是早就藏在別的地方了
有這個可能
但是我心裡一直有一個疑惑
前幾日田本昌
在千鈞一髮之際
竟然把通番文書就拿了出來
將所有的罪責
都推給了你二哥身上
那想必平時
他心裡一直提防
防備著
所以那些文書
他必定是放在了
隨手可以拿的地方
所以這個田宅
每一處咱們都不能放過
接著搜
若真依你所說
那這東西
也必然是放到了
別人輕易不會翻動的地方
華兒
那是什麼
這是我大哥求清鶴仙人
親手寫的青詞
自打這青詞入了家門
他就視若珍寶
不僅親手裱裝
還特意掛在了書房
這清鶴仙人雖然惹上了官司
但終究是沒有徹底倒台
這些衙役怕是有所忌憚
所以 不敢動他的東西
這家中的古玩字畫
都被衙役搜查過
但唯獨這青詞
好像沒人動過
等會兒
這裡面有東西
拿下來
好
看到沒
華兒 別撕
怕什麼
這清鶴仙人一時還管不到這兒來
當年他給你們家 給陳三爺
帶來多少痛苦
既然這個人是由我引進的
就應該由我
來親手結束這股妖風
慢點 慢點
路引
盧維
福建籍 商戶
你說
這田本昌
為何要費盡心思
藏一份路引
禎掌事 田姑娘
你們還在裡面嗎
不好了 田本昌他
他逃獄了
讓我進去
我要見何大人
讓她進來
大人 田本昌
李禎 稍等
接著說
大人
今晚張衙役帶了個生面孔過來
小的剛想上去查看清楚
就 就被那個人給弄暈了
張廣
沒想到你竟敢劫獄
大 大人
我什麼都不知道啊
那個人把我打暈了
等我再醒過來
就 就是現在這副模樣了
那人姓甚名誰 什麼來路
我 我不知道他叫什麼
他 他好像是
好像是 好像
說
是
他好像是南京守備府派來的人
小的曾託人
替田本昌給南京守備府
送了封信
沒幾日這個人就來了
說是要見田本昌
大人
吳守備此前
早已對田家不聞不問
可今夜突然甘冒風險
派人前來劫獄
定是事出有因
我猜想
定是田本昌
捏住了吳守備的把柄
要挾吳守備要救出自己
我問你
那封信上可寫了些什麼
寫 寫了
對
帳冊
是 說是有一本帳冊
吳守備想要
但是田本昌說
等他出來了才能給
帶人犯 田本盛
田本盛
田本昌在什麼地方
他要是跑了
這通番的死罪可就是你的
你好好想一想
那本帳冊在什麼地方
我什麼都不知道 大人
我們家的事
我知道的都交代了
您說的帳冊
我聽都沒聽過
田本昌不是什麼事都與我說
我爹
也只當我是個傻子
我什麼都不知道了
我真的什麼都不知道了
大人
民女想見田槐安一面
或許現在除了田本昌
只有田槐安知道
這本帳冊究竟在何處
這
大人 夜路難行
田本昌跑不了多遠
若是再晚
一切都來不及了
懇請您
讓民女一試吧
好
多謝大人
還有多遠啊
就在前面的林子裡
爺
我太久沒來
好像忘記方向了
往那頭走一走
那個地兒到底在哪兒
爺
你若是將這刀扔下
說不定我的記憶就好起來了
這荒無人煙
既通不了馬車也四下無人
我是插翅也難逃啊
你既然答應了我
拿到帳冊
就放我一條生路
我沒有理由跟你繞圈子
爺
您的令牌
可否借我一用啊
你要令牌有何用啊
我現在身無分文
又不好返回家去取路引來
有了這令牌
我好歹能在別的地方進城
落下腳來
等你交了東西再想以後吧
有勞
田老爺
田夫人
你怎麼來了
田老爺
那日在公堂上
您隻字不提田本昌
將所有的罪行推給田本盛
想必是認定了
犧牲田本盛一個人
就可以讓田家有路可退
也是
田本盛蠢笨無能
舍了也就舍了
只要能夠保住自己大兒子
田家
便還有機會
對嗎
你說的話
我一個字也聽不懂
我今日來此
就是想告知二老一聲
田本昌逃獄了
什麼
逃獄了
就在昨晚
有人混進大牢
把他救走了
別聽她胡說
不是逃吧
應該是放了
別 別聽她胡說
我本不想把這個給你們的
但 事到如今
田老爺
您看看這個
您可認得上面的字
這是在田本昌書房裡的
青詞當中找到的
看來田本昌
早已給自己留了後路
有了這路引
他便可以更名換姓
重新開始
只可惜
這路引只有一份
再無其他
這路引是怎麼回事啊 老爺
禎娘說這個到底是什麼意思
田夫人
您難道還沒明白嗎
田本昌連自己的親妹妹
都能賣得了
還有什麼是他舍不下的
老爺
昌兒不會丟下我們不管的
對不對
別瞎說
我怎麼瞎說了
今天這個家變成這個樣子
都是你造成的
是你縱容他們的
他們才變成今天這個樣子的
田夫人
田夫人 您冷靜一下
我明白您的心情
母之愛子
恨不得剜心為膳 瀝血為羹
每個孩子在母親心裡
都是心頭肉
哪一個都割捨不掉
那日在堂上
您必定是心痛壞了
如今田本昌畏罪逃獄
更是罪加一等
而田本盛更是必死無疑
你們二老
也必遭嚴懲
甚至連華兒
都難逃罪責
一人之禍
殃及全家
我想
這應該是最壞的結果了
我的盛兒 華兒
老爺
一定要救救華兒跟盛兒
這倆孩子太可憐了
禎娘
你到底想要幹什麼
田老爺
我知道
田本昌有一本帳冊 是不是
田老爺 您聽我說
這本帳冊
或許是你們田家唯一
也是最後的一次機會了
田本昌之所以能夠逃出去
就是用這本帳冊
跟吳守備換了自己的命
可實際上呢
吳守備一旦拿到這個帳冊
必定會全身而退
到時候肯定會反咬你們家一口
到那時
你們田家上下
必死無疑
無一人生還
田老爺
如今唯一的辦法
就是找到田本昌
將他捉拿歸案
讓他認了自己的罪
這樁官司
才能徹徹底底地了了
老爺
禎娘說得沒錯
你如果知道昌兒
他逃到什麼地方
或 或者剛才說的那個帳冊
你就趕緊說出來
趕緊說出來
怎麼會成這樣
昌兒說
不會拋棄我們的
不會拋棄
他都跑了
他還不會拋棄
老爺
不能再犯錯了
現在
你保不住昌兒了
我們如今只能把盛兒跟華兒
好好地保住
咱們一家人不能散啊 老爺
禎娘
求求你了
你也要救救華兒
你們倆這麼好的姐妹
田夫人
如今能不能救得了田家
不是我說了算
而是田老爺
快點
在哪兒呢
屋子裡
走
耍我
想死啊
到底在哪兒
爺
簾子後面
裡邊最好有
有有有
有
過來
老實點
好吧
快走
走
在哪兒呢
放開我
爹
大哥
多虧有禎姑娘
才能讓田家下獄
咱們駱家的亡魂
你們也可以瞑目了
這些年在你心中的夢魘
總該過去了
禎娘
這一杯 我敬你
從兒時的相識
到後來的相知
再到之後有諸多的境遇
都是因為有你
才得以轉圜
遇見你是我的幸運
謝謝你
我敬你
戚東家
駱文謙
這一杯酒我敬你
敬你一路扶持
與我甘苦與共
酒就別喝了
你喝多了 容易頭疼
反正我喝多了不犯酒瘋
也不知道是誰
喝多了以後在我們家撒酒瘋
讓我哥照顧著
還哭著喊著
非要去二樓
我真不知道那二樓是你的閨房
我但凡要是知道
吃菜
傻樣
吃菜 吃菜 吃菜
來
這些都是我做的
你嚐嚐
對 這吃飯之前
你先坐下
我想和你商量點事情
除了要上繳
應繳的軍資之外
我還有兩千兩
我請阿姐幫我兌成兩張憑證
你有需要的時候
你隨時去找阿姐 好嗎
你又想把我推開 是不是
不是 不是
我不是這個意思
雖然田家已經入獄
但我的判審
大抵也逃不過
至少十幾二十年的流放吧
我想說如果
我不在的時候
你萬一萬一
有需要用錢的地方
可以救救急嘛
還有這個胭脂墨呀
可不可以請你
先替我暫時保管著
我流放的這段時間
我也不希望影響你
十幾二十多年的快樂的生活
你完全可以重新地
當然 如果有一天
我有朝一日能回來
我會找你
送出的東西沒有收回的道理
你看著我 看著我
駱文謙 我告訴你
我認定的人
就算天塌下來
我也不會退縮
明日不管判決如何
我會同你一起面對
聽明白了嗎
別難過
剛剛都是我不好
我不該說這樣的話
你哭完不好看了